ウクライナ前線レポート
バフムートの２時間
重いですね ヘルメット
防弾チョッキはもっと重いですね
これがね 真実の力ですね
これが標識ですね？
この標識がドネツクの入口ですね？
ほら あそこ
硝煙が上がっていますね
ここは本当の最前線です
戦闘部隊がたくさんいます
うわ！砲声です
爆撃された所ですね　見えますか？
数時間前に爆撃されたばかりです
ここは いつ爆発された所ですか
数週間前です
[７泊６日の取材行程]
ウクライナ前線レポート
第三回　バフムートの２時間
[11:33 バフムートに到着]
一人いますね　通りに人がいます
見えましたか？
ここも一人います
これは何？
ボランティア：ここで銃撃戦があったんです
王：あぁ…
[12:04　バフムート市中心部に到着]
着いたんですね
ここは ちょうど今朝 爆撃されたところですね？
空爆ですね　航空爆弾ですね
はい
死傷者は出なかったんですか？
ボランティア：死者は出たかもしれません
ボランティア：確かな事はわかりません
撮影しても構いません
１～２分しか時間がありません
１～２分は撮影OKですね！
[ロシア軍に包囲されているため]
[最速で避難民をピックアップし]
[バフムートを脱出しなければならない]
あぁ 爆撃された所ですね　見えますか？
数時間前に爆撃されたばかりです
ロシア軍前線までの距離はどれくらいですか
ボランティア：公表は7kmですが　実際はわずか3kmほどです
たった３km？
では今この周辺ではロシア軍がどのような状態なんですか？
ボランティア：南部のあちらが一番近い前線です
通訳：バフムート南部全体がロシア軍に包囲されています
全体？　そうです
通訳：あちらの南部側は今は銃撃戦になっています
では今この街の周辺は
どの方角がロシア軍に占領されているんですか？
ボランティア：今ロシア軍が侵攻しているのは南部と東部です
支配下なんですね
この場所も占領される可能性はありますか？
ボランティア：占拠されないことを望んでいます
ボランティア：この場所を自分たちの制御下に
置くために最善を尽くしています
ボランティア：ロシア軍は砲撃さえすれば ここを制圧できるでしょう
砲声です！見えませんが砲声です！
今回は大きな砲声です
ええ 車の中でも
こんな大きな音で聞こえましたよね
これはロシア語学校です
[12:10 最初の救出地点へ向かう]
今は学生はいませんよね？
[12:10 最初の救出地点へ向かう]
うわー爆破されていますね　あれですね？
[12:10 最初の救出地点へ向かう]
そうです
[12:10 最初の救出地点へ向かう]
あの建物ですね
ここが学校です
学校も攻撃したんですね
寮です
学生寮ですね
一緒に爆破されたんですね
うわー砲声！ 聞こえた？
砲声です
ここです
到着かな？
はい
到着 急ぎましょう
[12:22　最初の救出地点に到着]
車に乗せて行くんですね
[避難を申請した住民]
住民：急いで物を取って来ていいですか？
ボランティア：書類は燃えましたか？
住民：爆弾で全部燃えてしまいました
ボランティア：書類の再申請はまだですね？
住民：受付事務所も全て閉まっています
ボランティア：名前は分かりますね？
住民：もちろん
ボランティア：電子身分証明書は？
住民：私の携帯を見てください
住民：電子身分証明書なんてありませんよ
ボランティア：早く乗ってください
住民：物を取って来たいんです
ボランティア：早く行って！
ボランティア：荷物はどこ？
住民：近くです　ほんの５分です
ボランティア：早く戻って！
ボランティア：座ってください
質問をしていいですか？
この辺にお住まいなんですか
避難民：はい ここに住んでいます
ここですね　なぜ避難するのですか
避難民：近くで砲撃があったんです
避難民：ポルタヴァに住んでる娘に会わないと
ここでロシア軍を見ましたか？
避難民：見てませんが
避難民：ミサイルが飛んできて市場で爆発するのを見ました
いつですか？
避難民：今日の早朝５時半
怖かったですか？
避難民：家の近くの市場ですよ
避難民：死ぬかと思いました
家には彼以外に誰かいますか
避難民：息子がもうすぐ来ます
その人も一緒ですね？
一緒に避難するんですね？
避難民：そうです
避難民：２箇所から乗って一緒に逃げます
では どこに避難するのですか？
どこに行くつもりですか？
避難民：ドニプロ
ドニプロに親族がいますか？
それとも別の場所？
避難民：誰もいません
避難民：行き当たりばったりですよ
じゃあ 寝泊まりする場所は？
避難民：野宿します
どのくらい滞在するつもりです？
避難民：さあね 長くても２週間でしょう
またここに戻ってきますか？
避難民：状況が良くなれば戻りますが
避難民：連日 市街地が爆撃されてるので…
避難民：爆撃が毎日あるんです
避難民：近所の爆破された家を見ました？
避難民：ここの窓も全部割れたんですよ
もしずっと戻れなかったら どうしますか？
避難民：さあね どこにでも行きます
避難民：戦争さえなければ
避難民：うちの家も窓が全部割れています
避難民：地下の貯蔵庫も爆破されて
避難民：棚も瓶詰めも全部壊れました
[救出作業中も近隣住民が次々と救出要望にやって来た]
[避難救出には事前申請が必要だ]
[この女性はボランティア団体の電話番号をメモしていた]
お兄さんですか？
避難民：私の母です
息子さんですね
一緒に避難するんですね
仕事はなんですか？農家ですか？
通訳：“物乞い”です
“物乞い”ですか？ここで？
避難民：着の身着のまま逃げるんです
避難民：自分で仕事をしています
避難民：母は学校の食堂で働いていて
避難民：私もそこで一緒に働いていました
お母さんは爆撃されて怖がっていましたが
あなたも怖いですか？
避難民：今は慣れましたが
避難民：最初は怖かったですね
避難民：おかしな話ですが
避難民：怖くてトイレに隠れたんです
避難民：幸いミサイルは私の所には落ちませんでした
避難民：でも私じゃなくても誰かにあたるかもしれません
近所の人はみんな脱出しましたか
まだ誰か残っていますか
避難民：みんな脱出しました
避難民：ここの５階に５人残っています
この建物ですね
避難民：同じ階にも二人まだいます
避難が今日になったのは何故ですか？
避難民：一度リヴィウに行って 帰ってきたんです
通訳：リヴィウには頼る先がないんです
帰ってきたんですね
通訳：「正直言って自分達がウクライナから
必要とされていない」とおっしゃっています
避難民：外でミサイルが飛んでいても
避難民：家では少なくともベッドで眠れます
避難民：ここでは２棟が爆破されました
避難民：時にはベッドじゃなく
避難民：床に寝ることもありますが慣れません
避難民：20歳なら大丈夫でしょうか
避難民：私は40歳ですからね
避難民：条件が悪くても自分の家がいいんです
避難民：自分の家が一番住み慣れてるんです
避難したくないのは そういう理由なんですね
でもお母さんを避難させて
ドニプロでも泊まる所や
援助がなければ どうしますか？
避難民：さあねぇ 行き当たりばったりです
避難民：安い宿で一時凌ぎして
避難民：落ち着いたらまた戻ります
この家族はみんなで避難しても
実は大変なんですね
ドニプロに行っても宿泊する所もないし
お金もないし
誰も助けてくれない
「ウクライナから必要とされていない」と言っていましたね
とても悲しいことですね
とても悲しい…
うわ！砲撃！
ボランティア：７号棟はどっちだろう？
ボランティア：ここは１号棟だ
ボランティア：７号棟だよね？…あっちだ
ピックアップだ　行こう
違いますね
雷みたいですね
場所を間違えたようです
右に曲がってから左へ進んで
[12:43　二番目の救出地点に到着]
ボランティア：身分証明書はありますか？
避難民：あります
ボランティア：連れて行きましょう
この方ですね？
足が不自由なようですね
ボランティア：急ぎましょう
ボランティア：車椅子も持って行きましょうか？
ボランティア：車は余裕があるので
ボランティア：車椅子も積めますよ
ボランティア：いらないんですか？
ボランティア：お好きになさってください
通訳：行かないんですか？
ボランティア：行くけど 車椅子は要らないそうです
避難民：車に乗せても後で困るんだ
ボランティア：了解 着いてから相談しましょう
車椅子を持って行かないと困りませんか？
通訳：今は杖で行って
通訳：向こうで車椅子を探してあげるそうです
そう言ったんですね？
通訳：はい
ボランティア：お手伝いしましょうか？
避難民：鍵をかけないと
ボランティア：大丈夫 僕がやりましょう
ロックしても仕方がないじゃないですか
ロシア軍が来たら開錠するはずでしょう
ボランティア：袋は僕が持ちましょう
ボランティア：OK 出発しましょう
ボランティア：救出はあと一カ所あります　行きましょう
もう一つですね
この家は爆破されたんですね
[12:48　三つ目の救出地点に到着]
あの部屋へ相手を探しに行くんですね
ボランティア：行くのはどなたですか？
（このおばあさんです）
ボランティア：横になれますか？
（階段を下りられないんです）
（身分証明書と衣類はこれですね）
（名前はワリエジーナ）
高齢ですね
避難民：自分で立てるから 支えなくても大丈夫
（服は肩にかけてあげれば大丈夫です）
ボランティア：どうぞ
（おばあさん 服を着ましょうか）
（荷物はまとめたのでカーディガンを着せればOKです）
通訳：杖で歩けるのですが４階から下りるのが大変なんです
彼らも一緒に行くのですか
隣人：いえ私たちは隣人です
隣人：荷物や車に乗るのを手伝っています
通訳：彼らは隣人だそうです
一人で住んでいたんですか
隣人：そうです
皆さんはどうして避難しないんですか
隣人：今は避難するお金がありません
隣人：お金も仕事もありません
隣人：今はギリギリで生きています
でもここは危なすぎますよね
いつロシア軍が来るかわからないし
爆弾がここに落ちるかもしれない
隣人：そう 危ないし怖いので
隣人：しばらくしたら私達も避難すると思います
隣人：でも老人と子供のいる人が優先です
避難すれば生きるチャンスがあります
ここに残っていると死ぬかもしれません
隣人：避難するでしょうけど もう少し待つ必要があります
隣人：まず先におばあさんです
ボランティア：杖は僕たちが持ちましょうか？
隣人：杖は必要です
隣人：右手から着ましょうか
ボランティア：車の中では横になりますか？座りますか？
隣人：横になる？座る？
ボランティア：横になる場所を用意します
避難民：長時間なの？
ボランティア：１時間半か２時間です
隣人：車に長時間乗るのを心配しています
ボランティア：２時間近くですよ
隣人：横になるのがよさそうね？
避難民：どうやって行くのかしら？
ボランティア：車ですよ
隣人：おばあさん ここに横になってね
ボランティア：横になってくださいね
ボランティア：ここに横になってくださいね
避難民：なんとまぁ
避難民：私の杖は？
隣人：ボランティアさんに渡しましたよ
避難民：これは大変だわ
[12:55　３人目の避難民の救出を開始]
避難民：（隣人に）気を付けてね
隣人：ここにいるからね
ボランティア：さあ持ち上げて 方向を変えます
ボランティア：これで大丈夫 マットの上に横になってください
ボランティア：足はあまり動かさないでくださいね
ボランティア：荷物はここです
ボランティア：荷物をお願い
ボランティア：荷物はあっち？
隣人：おばあさんが避難出来て良かった
隣人：きっと大丈夫だから安心してね
隣人：大丈夫だからね
隣人：安心して行ってください
隣人：ボランティアさんが素晴らしいから
隣人：きっと上手く行くからね
避難民：悪いけど足を動かしてくれる？
隣人：こう？
避難民：そうそう
隣人：OKよ さあ行ってらっしゃい
ボランティア：出発しますよ
ボランティア：急ぎます
ボランティア：道中で水も飲みますし
トイレもあるので大丈夫ですよ
ボランティア：出発します
隣人：ありがとうございます　気を付けて
ありがとうございます
隣人：ありがとうございます
とても緊迫していましたね
この時間もずっと砲声が聞こえていましたね
[12:59　バフムートから脱出開始]
自分ではずっとメモを取るつもりでしたが
実際にはできていませんね
一番心が動かされたのは避難民です
前線地域の住民は
仮に避難できたとしても
おそらく家も宿泊する場所もないんです…
とても心が痛いですね
[13:22　バフムートを離れた]
[バフムートの先では何が待っているのだろうか]
映像に登場したボランティア団体
VOSTOK SOS（東部救援）のサイトでは
皆様のご寄付を受け付けています
https://vostok-sos.org/en/i-wanna-help/rekvizyty-dlia-hroshovoho-perekazu/
是非サポートをお願いいたします
[今後も王志安のチャンネルをご覧ください]
日本語字幕：小E、GY
