全体の復興工程を完成するには、どのくらいの時間が必要ですか?
正直に言うと、何年かかると言うのは、まだ見通しがつけない状況です、一旦これで
日本政府は総勢、どのくらいのお金を消費しましたか?
大体40兆円ですね
もし、この地域には、本当に人がいない場所に戻るのなら、
それに対する復興を行うのですか?
あなたは東京からここにお越し頂いたのか、それとも福島現地の方ですか
私は東京の復興庁という機関から来ました
私たちが今興味を持っているのは
福島原発事故が今日に至るまで、既に12の年月が経っております
ただ、多くの住民が未だに帰れない状況が続いております、その原因はどうしてですか？
まず東日本大震災によりまして、被害を広い地域が受けました
その被害に関しては、大きく2つ目に分けることができると思います
1つは地震、津波による被害です
もう1つが原子力災害による被害です
津波ですとか、地震の被害を受けた地域では
そういった地震などが起こった後
早く、例えば道路ですとか、他の公共施設の再建ができたんですけれども
原子力災害の地域に関しましては
その後、放射線量が高い状況が続きましたので
放射線量を下げるためのいろんな取り組みをしなければなりませんでした
その中で、例えば放射線を下げるための取り組みとしまして
除染ということをしました
また、自然に放射線も下がったりしました
ようやく最近、そういったことが終わって初めて
いろいろな施設の再開、また建設ができるようになった
そのために時間がかかっております
概算では、全体を再建するため、どれぐらい時間が必要ですか？
正直なところ、何年かかるかと言うのは、まだ見通しがつけない状況です
一旦ここで
大まかな範囲も無いですか？
まず、福島の
昨日、第一原子力発電所をご覧になったんですかね
1Fの周囲をご覧になって
まだほとんどが何もないような状況をご覧になったかと思います
ああいったところに、これからいろんな建物、また道路の整備
いろんなことをしていかなければなりませんので、
相当時間がかかるかと思っております
特に、帰返困難区域の中でも、人が住めるようになった場所
ここは人が住めるようになって、
本格的にインフラの整備ができるようになったのは、
去年の6月からです
ですので、まだしばらく時間かかるかと思います
現在の帰還困難区域と
帰還可能区域との割合はどれぐらいですか
データはありますが、すみません、今すぐあれなんですけど
ただ、ある街に関してはですね
例えば、双葉町という街がありますが、
双葉町はまだ85%が危機感困難区域です
まだ15%しか人が住めないエリア
人が住めるエリアはまだ15%です
85%が帰返困難区域で、人が住めないエリアとなっています
他にも、例えば、
浪川町というところでは、8割が危機感困難区域
2割が人が住めるところ
他の地域では帰返困難区域がないところもありますが、
特に危機感困難区域が広い地域は、
その2つのところです
状況が異なりますね
過去の12年間の中で、復興をするため
日本政府はどれぐらい資金を投入したのでしょうか
大体40兆円です
この40兆円って、どんな意味を持ってますか
そうですね、あのう
40兆円というのは
福島県、他の岩手県、宮城県、
他の県もありますけど、
全体です。福島県だけではないです。
東日本大震災で被害を受けたところの
復興のために40兆円を使ったんですけど、
比較するとなると
日本の国会予算は大体100兆円です
ただ、これでまだ、12年しか経っておりませんよ
これからこの数字まだまだ増えますよね
はい、そうだと思います。
莫大な資金ですね
この資金、この復興の過程において、
どのように配分をされておりますか
主に、道路、港、堤防などのインフラの整備
他には
先ほど言いました、
除染ですね、放射線を除染
また後、工業団地の建設など
産業を復活させるための工業団地の整備など、そういったものです
これらのお金は全て、国民の納税金ですね?
東電から出費は無かったですか
今の40兆円は国からのものです
私もそこはあまり詳しくないのですが、
東京電力に対して、これからの賠償、求償と言うのですけど
それを行うものもあるかもしれません
つまり、その賠償は
国が今まで復興のために消費した資金への賠償なのか？
それとも民衆、一般国民に対する賠償金ですか？
求償というのは
東京電力が住民の方に対する賠償とは違います
原子力災害の事故に伴って、
対応に必要なお金、
それを国が出した後、
東京電力に対して、
後でかかったお金を取る、
そのようなことがある可能性があります
つまり、国が消費したお金の全てが
これから東京電力に求償をするということでしょうか?
全てではない
仮に、求償をする場合としても
一部だと思います
現在、
復興局管轄の範囲内で、
最も難しい課題は何ですか?
実は難しい仕事がいっぱいあるですけれども
やはり一番、そうですね、災地の大きな課題としては、
やはり、人を増やさなければいけないことかと思います
人が帰還してもらうためには、
生活環境を整えていく必要があります
買い物をする環境、医療、病院など、学校、
他にも住宅
全てが足りない状況です
商業施設は、
人が戻ってこないと
商売になりませんので、
なかなかできない
ただ、商業施設がないと人が戻ってこれない
そのような状況でして
どのように商業施設を増やしていくのか、
それが大きな課題の一つです
私たちが取材をする際に、
元々ここに暮らしていた住人たちが私たちに
もう既に12年が経ちました
私たちの子供が既に、よそで大人になりつつある
子供の父親も新しい場所で、新しい仕事を見つけていたのしれませんが、
彼らたちはこの場合と
この故郷との繋がりがどんどん離れていくことになります
だから、この場所の復興が終えても
ここに帰ることが難しいだと思う
何故なら、もう既に新しい仕事も決まっているし
子供もそこで育っており
だから、私が言いたいのは
もし、復興作業の進行が遅ければ
ここにいた住民たちにとっては
復興作業の意味がなくなってしまうのでは？
大変厳しいですけれども
大変正しい見方だと思います
ただ、
戻りたいという方は
お仕事を見つけて、避難先でお仕事を見つけて
戻れないという
いわゆる働き盛りの人もいらっしゃいますけれども、
その他に、高齢者の方もいらっしゃいます
高齢者の方は
やはり、
一度は
元住んでいた場所に戻りたいと、
強い希望を持っている方が多くいらっしゃいますので
ただし、高齢者のみがここに戻り、若い世代が無ければ
その高齢者たちは、遅くとも20年と見積もって
この世を去ることになるでしょう
この場所は、実際的に
また静寂へ帰ることになります
言葉を言い換えれば、彼らたちの子孫もここに戻ることはありません
だから、彼らにとっては、これを復興とは呼びづらいのでは
やはり、原子力発電所の事故という
そう言った事故によって
元々住んでいた場所を追われて、別の場所に避難した高齢者の方々
そう言った高齢者の方が戻りたいという
希望を持っている限りは、
戻れるような
環境を作ることが、必要がまず思っております
ただ、将来的なことを考えた時に、
そう言ったインフラを作って、本当無駄になるんじゃないかってという
お話がありましたけど
無駄にならないように
また、高齢者のために作った施設などを
これからも使えるように、
移住者の方も増やしていくということを今考えているところです
私たちが取材した時に
現実にはもう12年が過ぎていると言って
実際には彼らの家には
まだ戻れていないし
いつ完全に戻れるかも
わからないし
最初から
戻れないと言われた方がましだったと彼らは言います
なぜなら
この長い待ち時間の中で
それに対して、
希望を持たされても満たされない
実現されないことに
彼らの生活はむしろ絶望的になっているからです
最初から
「30年かかっても戻れない」と言われていれば、
期待することもなかっただろうと
もう年を取っており、
当時の避難時にはすでに60歳だったと言います
30年後に戻れたとしても
彼らにとっては意味がないと
だから、彼らにとっては明確な予測が非常に重要だと思われます
はい、あのう
戻りたいという方が
いらっしゃるのに、
生活環境が整っていないと
戻れないという状況を
本当に申し訳ないと思っています。
先ほど申し上げましたように、
例えば、買い物する施設、
スーパーなど、お店に関しても
なかなかまだ、
そもそも人がいないので、
お店を作れないと
言ったこともありまして、
生活環境を整えて戻りたいという人は
戻れるような環境を
なるべく早く作りたいということで
今、復興庁市町村、県で
頑張っているところです
周りのお店は
本来人口が少ないようです
現在は戻ることができますが
戻る人も少なく
例えば、大熊町
かつての人口が1000人ぐらいでしたね
そんなに多くの金を使って意味あるのでしょうか
過去12年は
40万億円も使いました
そんなに少なければ、
戻ることができません
先ほども言いましたが、
40万億円というのは
福島県だけではなく、宮城県や岩手県など
全部のトータルになります
それを前提としまして、
やはり戻りたいという方が
いらっしゃいますので、
戻りたい方が戻ってきても
生活、戻って来ても生活
無事に生活できるような
環境を作るというのは、これは国の責任だと思っております
でも、
私たちが年配の方から取材で分かったのは
もし戻れないと最初からわかったら
もうそのままになるかもしれませんと
政策の角度から
投入や出金のバランスを考える必要がありますが
もし、
中から一部を金額を
当地の住民に
配ることにして
代わりに戻らなくてもよいとなったら
財政的には
もっと効率的な使い方になるかもしれませんね
このようなことを
考えたことがありますか
大変難しい問題で
私もあのう、一人の役人として、
見解
国としての政策の一つですので
私の、一人の役員としての
発言って言いますか
考え方ではっていうの
国の考え方
ていうの話ししたらいいと思いますが
お金を
インフラをセーブするかではなくて、
お金を配った方がいいのではないか
というご意見ですけれども、
それに関しては私の方が
コメントは難しいですが、
公務政策について
投入や出金を考える必要があります
このお金は納税人のお金です
単一の目標のために、代価を惜しみなくするわけにはいけませんよね
そうですね、やはり、
復興のためのお金は
今お話しした、税金ですので、
復興の事業を
実行する時には
そのお金を無駄にならないように
使うべきだと思っています。
やはりあのう、必要な施設を
まず作っていくと、必要な分の施設を作っていくという形で
無駄にならないように
使う必要があるかと思います。
逆にそうしないと国民の理解も得られないと思います。
今のところ、
国民の皆様は
復興事業を
今やっていることに関しては
ご理解いただいているものとは思っていますけれども、
無駄遣いしないようにする必要があるかとは思っています。
でも、実際に
前の住民たちにとっては
もう故郷が
存在しません
例えば、山林も
上りませんし
周りのお隣さんもいなくなるし
実際に戻れないのではないですか？
自宅も
建って直されました
12年前のような故郷は
人が戻ってきても、故郷そのものに戻りませんね
確かにあのう、まぁ、町を
新しい街を作るにあたりまして、
今までとまた別の場所に街の中心部を作ったような例もありますし、
そういった街ではやはり、震災前と
違ってしまった
というご感想のお持ちの方は、多数いらっしゃることはその通りだと思います。
また、やはり
場所が変わっても
別の場所でも戻ってきたいという方も元々住んでいた場所でなくても
別の場所でも、戻ってきたいという方もいらっしゃいますので、
例えば、そのう
公営住宅
公営住宅のお住まいの方がおられます。
当然、震災前とは違う
住宅になりますが、それでも戻ってこられる方
多数いらっしゃいますので、
そういった方への期待を沿うことも必要かと思います
私たちの取材の間
このようなことを聞いたことがあります
日本政府は
この地域で
多くの金を投入し
あらゆる手段を尽くして復興させようとし
つまり、汚染された地域を全部除染し
目的としては
人々が戻れるように
するだけではなく
もっともの目的は
日本政府の核政策に
間違いがないことを
証明するためのようです
あるいは、当時の責任がそれほど大きくないことを示すためですね
この地域が
人の住めない無人地帯になってしまったら
もう人が住んでいない場合
誰も戻って来られなくなると
それは日本の「傷跡」になります
日本の核政策
特に東京電力に対する政策に
大きな失敗があったことを証明することになりますから
しかし
この地域を完全に復興させることができれば
将来的には
災害の痕跡がだんだん消えてしまいます
こうして
日本政府にはそれほど大きな責任がないように見えるのです
このような意見や見方について、どのように思いますか？
そうですね、まぁっ、あのう
復興事業、復興政策に関しては
本当に、まぁ、日本全体に関わる問題でありまして
まぁ、されだけ、そのう
色々なご意見があることは、承知しております
今言った様な
ご意見も、確かにおっしゃる方もいらっしゃるかと思います
ただ、国
また自治体、または県としてはですね、そのう
やはり、戻りたいという希望される方がいる間には、
ある間はやはり戻れるような環境を作りたいというのが一番の願いですので、
そういった別の意図を持っていっていることは国としては特にございません。
もし今回帰還する人の数が少なくても、
それでも
多額の資金を投入し
復興事業を
行う意思はありますか？
そうですね
そのう、人数、あまりその人数の問題ではないかと思いながらも、
ただあのう、徐々に戻ってくる方は増えておりますので、
数十人という話ではなくて、
おそらく数百人、
場合によっては数千人もなるかと思いますので、
現時点、まだ再生拠点に関しては、
去年の6月からまだ1年しか経っておりませんので、
これからもっと人は増えるかと思います。
その後の時は、
もっと表対効果だけでは話していないのですが、
表対効果も上がっていくものではないかと思います。
では、意思決定の過程で
取材の中のような内容は考慮されていますか？
つまり
この地域を完全に元の状態に戻すし
核汚染の痕跡が
なくなるようにするということです
それにより、
日本政府は、
この問題を
上手く対処したという印象を与え
核政策においても何の非難もないように見えるのですが、
このようなこと意見にどう思いますか？
少なくとも、
私が復興庁の仕事をしているのは、
大体１年、1年間、
復興庁の仕事をしているのですが、
そういった議論はしたことはないです
まず、戻れる方が戻れるような環境を作ろうということは、
私は当然知ってますけれども、
そういった原発政策の間違いを、
何って言いますか、隠すために議論はしたことはないです
もし、この地域に、
戻る人が一人もいないようであれば
それでも復興事業を続きますか?
まずは、あのう
復興拠点
去年6月くらいから、
徐々に避難支援を開始された、
復興拠点に関して、人は戻りつつあります
それと、
これからですね、あのう
法律が改正されまして、
今年の6月に法律が改正されまして、
帰還困難区域の中の、
復興拠点以外のところも、
これから人が戻れるようにする予定です
ただ、その時は、
戻ってくるかどうか、希望を聞いた上で、
希望者が一定程度、
一定、一つのまとまりになったところに関して、
避難指示を解除して、人が住める環境を作っていく
そのような法律の制度ができました
東電の事故についてどう思いますか?
そうですね、原発事故、
原子力
私の感想としては、
原子力発電所の事故が起こると、
あれは、あのう、取り返しのつかない事態を招くのだな、
ということを改めて感じました
これだけ10年経っても、
十分な復興がまだできていないと
というようなことの中で、
こういった事故はもう本当に
防がなきゃいけない
そういうことを改めて感じてます。
東電の事故の原因は、
海嘯、地震、
自然の因素以外
東電の事故対策に関して
どう思いますか?
そうですね、私はあのう
東京電力、今回の原子力発電所の事故の原因に関して、
一通りのことを勉強しましたが、
本当にもっと深い理解ができていませんので、
私が個人的に、なんかこう
どこの責任だっては、
はっきり申し訳ないんですけれども
東京電力国としては、
これからこういった事故がないように、
原子力政策に関しては、
慎重に、きちんと、
設備の点検とか、
整備をしていくべきじゃないかとは、
個人的に思います。
今復興局は
普段の仕事の中で
東電と連携して行う事業はありますか
復興局は直接東京電力に対して、
例えば、そのう
1Fの廃炉などの仕事を
直接やり取りはしてはありません。
だいたいそういった仕事は、
経済産業省の方が行っています。
直接は東電とはあまりないです。
8月24日に、
福島は
核処理水の排出を開始しました
これが中国のインターネット上で
大きな論争を引き起こしました
多くの中国のネットユーザーが
福島が核処理水を排出すると聞いて
福島地域全体に対して
恐怖を感じています
例えば、福島の農産品も
例えば福島の農産物や海産物は
食べられないと考えている人もいます
中国政府は
日本の水産物に対して
輸入禁止措置を実施しました
中国のインターネット上での福島地域の食品に対する恐怖やパニックについて
どのように考えますか？
ALPS処理水の
海への放出に関しては、これは、あのう
何って言いますか、あのう、問題ない形で行ってございますので
自然環境、人体に対して
影響ない形で行っておりますので
まぁっ、そう言った科学的な根拠に基づいて行ってものです
ですので、
他のいろいろな国も
理解をいただいています
中国の方は、
かなり、そのう
輸入要請限制だとか、
いろいろな対応をされていますが、
大変実は残念に思っています。
では、福島の食品に対する恐怖に関して
どう思いますか
あのう、福島の
例えば
農産物
まぁっ、米ですとか、果物とか、農産物
また、魚に関しても、
きちんと、そのう
身体に問題ないと
放射線量などを測って、
身体に問題ないということを
確認した上で、
売っておりますので、
全く問題ないです
是非、あのう、
福島の産品に関しては、
いっぱい食べていただければ
ありがたいなと思います。
中国政府がなぜ
日本の核処理水の排出に強く反対しているのだと思いますか？
私も、あのう、中国政府の皆さんが
どういうお考えなのかが、そういう私が想像つかないところがあります
ただ
本当に残念なのは
科学的には問題ない物を、そういった形で
制限、輸入を制限するというのは
大変残念です
福島復興局は
中国のネットユーザーが福島に対して持つ誤解に対して
彼らは
実際の福島で起きていることを真に理解していないかもしれません
この地域の全てのものが
食べられないと考えているかもしれません
科学的検査も含めて
普通の中国人にとっては
これを理解できてないかもしれません
普通の中国人が福島の実際の状況を理解するための
宣伝や情報拡散の計画がありますか
例えば、
処理水の安全性についての広報活動とか
はい、あのう、そう言った国際的に、例えばALPS処理水の安全性をPRする
そう言ったことは、復興庁のあのう
ヘットクオーター、本庁の方でやってまして
中国語のホームページ、サイトもありますし
あと福厚庁だけではなく、外務省などもそういった情報提供ホームページなどでやっております
中国語でですね
やはり中国の皆さんにきちんとした情報を伝わるように
そういった努力は日本政府としてやっているところです
ご家族は現在
福島にいますか？
今、そうですね、私の家族は実は子供が大学事件を迎えてまして
今東京というか千葉県におります
平時はここで食べ物や料理を作る時に
福島の製品を購入していますか
例えば米、果物、野菜など
そうですね
やはり、福島の産品をなるべく使うようにしています
結構、福島県内のスーパー、福島県のものですということを
はっきり表示しているのが多いので
そういったものをなるべく買うようにしています
買っていますね
これはご自身の意思ですか
それとも仕事の一部ですか
自発的に言うのは
福島の産品は本当に美味しいですので
魚も美味しいですけど
他の果物も美味しいですし
安いんです
安くて美味しいので
それも自発的と言いますか
自分のお金のことを考えています
しかし、実際には一部の日本人が
福島産の農産物に疑念を抱いていることを私は知っています
というのも、福島は核事故が発生した場所だからです
そのため、福島産の商品は他の地域で販売される際
他の地域で売ることができるかもしれません
他の地域の商品ほど高く売れないことがありますね
復興局は、
福島産品をより良く販売する方法について、取り組みをしていますか？
そう言った努力は実は、あのう、
復興庁の本庁と一緒にやってるんですけれども
例えば復興局の本庁の方が中心になりますが
福島の魚を使ったようなレストランに売り込んだり
福島の美味しい魚を提供するイベントをやったりですとか
あと、福島の、こういったことを東京でやっています、あと
福島県内でも
例えば、福島の魚を親子で釣ってそばを食べるとか
そういったことをやったりしています
福島県の農産品については
一番好きな食べ物は何ですか?
色んな美味しいものがあると思いますけれども
魚だと、私が見たら、やっぱりシラスって分かりますかね、シラスが美味しいかった
あとひらめも美味しかったですね
あと、メヒカリという魚がありますけど、メヒカリも美味しんです
果物ですと
桃、ぶどう、ナシ、サクランボが美味しいですかね
その魚は
小明浜の漁港で
私たちも食べました
そうですか
今、誰かが私に提案してきて
東京に「福島のシーフード焼き店」のお店を開くことを勧められました
そして、中国のパスポートを持つ人には10%オフで提供すると
それは、大変素晴らしいアイデアだと思います
どうもありがとうございました
お疲れ様です
ご視聴ありがとうございました
