您剛才聽的這段錄音
是5月17日河南大學一名叫彭某君的女生
打120電話求救的過程
現在，她人已經離開了這個世界
我想每個人聽到這段電話（錄音）心裡都不是滋味
「我感覺你沒事啊！」
「您這說的什麼呢，烏拉烏拉的！」
「您這麼大的人了，能不能配合一下！」
這個接線員本身呢
對在病危之中求救的人的態度
一下子激怒了網上所有的人
其實，事後（打120後）彭某君也沒有等到救護車
她10點27分打的救護（車）電話
一直沒等到救護車
一直等到12點15分，她宿舍的同學（從外面回來）看到她躺床上沒動靜
才又打電話給120
這個時候120才重新派車到了她宿舍
把彭某君運到醫院
送到ICU病房也沒有搶救過來
這個年輕人得的是腦出血
正常情況下，如果及時趕到（醫院）還有可能存活
但是由於白白耽誤了兩個多小時
她的生命就此凋謝了
最新的情況是，河南省鄭州市已經對這件事
做了調查
把這個叫做張真穎的接線員開除了
她的領導也被進行記過、警告，一番處理
表面看（處分）非常嚴厲
但是這個案子給我們留下的思考，不僅僅是如此
網民第一反應是這個張真穎
她在面對一個人求救的時候
沒有表現出一點「體貼之心，關懷之意」
相反的（是）一種拒人於千里之外的冷漠
（冷得）令人透徹心扉
這個大家都聽出來了
但問題是為什麼會這樣？
一個很重要的原因（是）
這些所謂的接線員都是臨時工
多數（人）的工資非常低
我聽到得信息是
在河南鄭州，一個月三、四千塊錢
而且都是合同制，也沒有什麼保障
那麼開除一個這樣的臨時工能解決問題嗎
恐怕不能
當然，有人也會問，即便是一個臨時工
你面對社會上其他人的時候
就不能體現出那種關懷之意、惻隱之心嗎
這個問題要問下去就深了
我覺得更深的背景就在於
畢竟我們這個社會從某種角度來講
是一個身份決定的社會
有「臨時工」有「正式工」
「正式工」和「臨時工」之間差異巨大
有城裡人和農村人
城裡人和農村人之間差異巨大
有大城市和小城市的
大城市和小城市的社會待遇、公共服務水平差異巨大
有體制內的、有體制外的
體制內和體制外的人，待遇和各方面的條件差異巨大
舉個例子，我們現在的社保（社會保險）
如果是企業執行的社保
退休之後大概只能拿到工資的1/4或1/5
但如果你是公務員，就可以拿到80%
如果到一定級別之上，就可以拿到100%
你會看到這個社會上，你得到的東西
跟你的付出之間沒有必然關係
而是跟你的身份有關
如果你是個農民，當了工人之後被稱為「農民工」
不是「工人」，是「農民工」
而且，很多情況下，你在城市裡還不能買房
並且你也不能加入城市的醫療保險
如果你是體制外的人
你就無法享受體制內的人
那些醫療待遇、福利待遇
這就是我們的社會現實
這個社會現實會帶來一個什麼問題呢
帶來的就是，不同階層的人對社會的評價差別巨大
而在身份鏈條最底下的那批人
對這個社會，往往會充滿冷漠之情
我覺得這是一個客觀社會現實
我們也得承認
像前些年，大家都知道專門到幼兒園殺孩子
顯然反社會行為
因為孩子都是無辜的
但你去深究背後的原因
會發現這些人可能都是社會競爭的失敗者
有的人就覺得
他的失敗不是由於他自己努力不夠
而是由於他的身份
他再努力都沒用
所以我個人認為，開除一個臨時工解決不了問題
除了這個話題之外，我今天還要再往前走一步
」120「  到底是救命的，還是害命的呢？
可能很多人不知道這麼一組數字
就是我們國家的「120」
在院前急救能夠救活人的比例
在院前急救能夠救活人的比例
可能在全世界處於最低水平
因為在院前急救過程中有一種病
是最需要用最短的時間趕到現場救治的
就是「心臟驟停」
心臟驟停在國際上有一個「黃金8分鐘」之說
就是你必須在八分鐘內趕到現場進行救助
否則的話，一般來說就救不活了
即便救活了，愈後（效果）也很差
這個有數字（記錄），大家要知道
鄭州就有數字（記錄）
鄭州市心臟驟停的患者
在救護車趕到現場救治的過程中
救治成活、出院、愈後良好的比例是多少呢
大概是0.56%
也就是說差不多每200個人中間才能救活一個人
鄭州其實不算小城市，在我們國家也算二線城市
那麼北京上海又怎麼樣呢
北京平均是1%，也不高
但是這個數字跟國際上做一個對比
跟你說一個國際上最先進地區
華盛頓的院前急救數字（記錄）
心臟驟停能夠被救活的比率是44%
日本的平均在8%左右
台灣地區呢，有的城市低，有的城市高
在1%到7.2%之間浮動
丹麥這些（北歐）國家，平均在14% 到18% 這樣子
為什麼我們國家的院前急救水平這麼低？
它不僅僅是一個服務態度不好的問題
這裡就涉及到一個所謂的「系統工程」
因為心臟驟停由幾個環節共同構成
第一個環節，就是緊急呼叫系統
就是電話打進120，接線員張真穎（負責）的這個環節
必須第一時間判斷病情，馬上調度車輛
第一時間趕到現場
這個時間越快，患者得到救治的機會就越大
但是，從張真穎這個事件可以看出來
我們所謂的120接線員
且不說她的調度能力和病情判斷能力
她的服務態度本身就讓很多人接受不了
更不用說，她在這個（接電話）過程中間
其實可以即時判斷，在那種緊急情況下調動資源
甚至指導現場的其他人如何自救
（這些）根本談不上
張真穎這個電話，我聽到後不僅僅是憤怒
更重要的是我聽出來她沒有受過專業訓練
根本沒有受過專業訓練
這也是我們國家的一個社會現實
120接線員幾乎沒有接受過太明確、專業的訓練
所以態度只是其中之一，只是其中最淺的環節
背後你看到的是更可怕的事實
如果他沒有經過專業訓練
他就不可能在最短的時間內調度救護車趕到現場
其次是精明強幹的現場救治人員用除顫儀
然後，馬上用生命支持系統，送到最近的醫院
（這些環節）都跟不上
導致我們國家的心臟驟停救治率
始終徘徊在全球最低水平
鄭州4000多個病例中只有6例最終愈後出院
多麼可怕的一個事實
我想說一下，其實全世界的院前急救系統大概分為兩種模式
我們可以用中國和日本兩種模式來分別舉例
日本其實沒有120，你就是打110
你打110後，火災也來，救護車也來，它們是一個系統
日本的救護車跟中國不一樣
他們這個就院前急救的系統，就是消防員
日本每個社區里都有的救火消防隊
都是幾輛消防車同時配備一輛救護車
救護車里坐著的都是消防員
這些消防員都進行了一些必要的搶救知識（訓練）
尤其是心臟驟停這種需要在關鍵幾分鐘里進行除顫
心肺復蘇
然後把病人送到醫院去
這是一種模式。
它不需要配備專業的醫生，只配備專業的消防員
國際上有很多國家都用這個模式
另外一套就是中國這樣的體制
就是有專門的救護車，救護車里有救助系統
救助系統裡面還配備了醫生護士
這兩種體系，一種理念是我們盡快地把（病）人送到醫院去
當然遇到院前急救中最棘手的心肺復蘇患者
就要求在現場必須完成救治
而中國這種模式，是把一個醫院內部的治療系統
運送的患者那個地方去
可以在救護車里完成最基本的搶救
這兩種模式很難說孰優孰劣
但是為什麼中國院前急救的數據
跟日本比起來相差這麼多呢
這背後又有原因
更重要的原因是什麼
更重要的原因是中國的院前急救系統的醫生
他們本身在整個醫療系統里處於最下游
被人瞧不起，沒有職業上升空間
天花板很低，收入很低
為什麼呢
因為院前急救的這些醫生
他們把病人經過簡單的救治後
送到醫院急診室
他們其實只完成了幾分鐘的救治
這帶來一個問題，是他們沒辦法出論文
但是我們醫院評職稱和晉升，是需要論文的
還有一個（問題）是他們的職業經驗難以積累
這個過程就幾分鐘麼，不需要你動手術
或用各種儀器進行嚴格的檢查
只需要做簡單的搶救，送到醫院
所以你的職業經驗很難積累
那麼這導致什麼問題
導致這個醫生本身的職業上升空間非常有限
一般沒有醫生願意乾，留不住人
乾兩年就走了
這是非常強的一個現實
另外一方面，由於收入低，導致的結果是
很多120在接到病人之後
並不是把病人送到最近、最能幫助救助的醫院
為什麼呢？因為送到那些醫院沒有好處
於是呢，就把患者送到那些給自己回扣的醫院
哪個醫院給回扣，我就把病人送到哪個醫院去
這個現象在全國非常非常普遍
按道理來講院前急救系統應該是
就近，就急，就專業
「就近」是哪個醫院近我們送到哪去
「就急」 ，是就病人的緊急程度
「就專業」，是現場判斷是什麼病
然後知道哪個醫院治療這種病最專業，就送哪個醫院去
然而最後的結果是什麼呢
結果是「就錢」
就」錢「吶！
誰給的錢多，就把病人送到哪個醫院去
那最後這些躺在救護車上的患者
都變成了急救醫生獲得自己工資之外好處的工具
大家可以想象一下在這種背景下
120的救治率能上去嗎？
所以有人說中國是一個「互害的社會」
你仔細想想這話有道理
這些人沒有職業成長空間，收入非常低
就把患者的生命當作可以換取一些額外好處的工具
這就是中國的120
所以你知道中國的120
到底是救人的還是害人的了吧
所以你理解到這個彭某君
為什麼打電話後長達兩個多小時都沒人來了吧
所以你知道為什麼開除一個臨時工
也解決不了問題了吧
還有一組更恐怖的數字
在發達國家裡面平均一個緊急救助人員
給一萬人提供服務
而我們國家是1個人給11萬人提供服務
差十倍
你想想
1個人給1萬人提供服務，和1個人給11萬人提供服務
公共服務水平能一樣嗎？救治時間能一樣嗎？
美國的救護車，都是要求
在打電話八分鐘之內趕到現場
但是大家去看一下「張真穎事件」
也就是「彭某君事件」，她的同學第二次給醫院打電話
讓醫院趕緊過來的時候
根據鄭州市調查組的那個信息
從12點15分打電話
到救護員進到房間里開始救治
花了足足15分鐘時間
花了足足15分鐘時間
可見，如果嚴格按照國際標準救治時間來算
你就知道我們院前急救系統
跟國際平均水平差距有多大
彭某君走了，臨走之前沒有得到救治
得到的是「訓斥」
「你是一個大學生」
「你這麼不配合，我怎麼救你呀！」
「你好好配合一下行嗎！」
「你這烏拉烏拉的說什麼呢！」
讓我們再聽一遍這個錄音吧
再聽聽這段錄音背後
我講的這些問題吧
本期中文字幕：非別離；校對：小匿
