“我要做核酸，我要做核酸，我要做核酸”
“我要做核酸”
北京27日晚亮馬河畔
“我們要做核酸，我們要被方艙”
北京市市民喊的這個口號在全國獨樹一幟
今天咱們終於開始要講到北京了
在北京這個城市我生活了20多年
是我整個人生中待的最久的一個城市
這個城市在中國極為特殊
它有非常強的政治色彩
可以說在中國建國歷史上
影響中國歷史進程的那些重要的政治運動
北京基本都是核心
76年的“天安門事件”，後來的西單民主墻，包括89年的“六四”
其實在政治運動過程中間北京是不會缺席的
包括這次的白紙運動
27日的下午就有不少北京市的市民
就在北京東北三環的亮馬河畔的草坪上開始鋪白紙
亮馬河這個地方熟悉北京的人都知道
它處於東北三環，毗鄰使館區
旁邊有很多外國的領事館，外國人非常多
那麽國內的人又以年輕的白領居多
所以聚集地點在這個地方我覺得也可以理解
那麽到晚上的時候就有很多人聚集在這里
開始點蠟燭，手里舉著白紙
就是紀念烏魯木齊因為火災事件S亡的這10個人
然後現場的人就開始喊口號
一開始喊的口號是在聲援上海
“上海你好，我是北京”
大家都知道，在前一天也就是26日那一天
上海發生了遊行，烏魯木齊中路的事件
那天晚上同時還有一批上海參加活動的市民被抓了
所以北京市市民當時喊的口號有一部分很重要的內容
就是要聲援上海
“上海加油”
尤其是要求上海放人
“上海加油”，“上海加油”
“上海放人”，“上海放人”
“上海加油”，“上海加油”
“上海放人”，“上海放人”
“上海加油”，“上海加油”
“上海放人”，“上海放人”
說到這兒咱補充個信息
其實上海26日晚上那天被抓的那些市民
據有人給我們講都被放了而且沒有留案底
這兩天我還收到了有人給我來的信
他跟我講
他說王局28日當天上海市的12345被打爆了
全都是要求釋放這些被關押的市民的
而且在上海市的政府部門里頭還形成了一個特別報告
對解決這件事情還起到了一定的作用，還對我表示感謝
但其實對我來說這件事情是舉手之勞
因為發生這樣的事情我不能去現場，我只能做報道
但是我能通過某種方式
去幫到那些被關押的人，被抓起來的人
對我來說義不容辭
“要文明要尊嚴”
“不要文革要改革”，“不要文革要改革”
“不要領袖要選票”，“不要領袖要選票”
“不做奴才做公民”，“不做奴才做公民”
“要新聞自由，要出版自由”，“要新聞自由，要出版自由”
咱說回到北京亮馬河畔
在亮馬河畔一開始聲援上海之後，很多人就開始現場喊口號
喊什麽口號呢
“不要核酸要自由，不要獨裁要民主”
大家聽出來了沒有，這些口號都是當時
“四通橋事件”過程中間掛在四通橋上的那些標語
彭載舟寫在上面的
應該說彭載舟當時掛在四通橋上的那些標語
雖然是很快被拿掉了
但是你可以看出來
其實有很多中國人都受到那個事件的影響
說到這兒我自己不得不承認個錯誤
當時在彭載舟事件過程中的時候
我在推特上寫的那幾句話
我事後想想其實是有一點
有人批評我是犬儒
我自己反思一下也有一定的道理
為什麽呢
我總是認為中國社會是鐵板一塊
其實你彭載舟掛這樣的標語也不起到什麽作用
但是你看這次的白紙運動
那麽多人喊出來了彭載舟當時喊的那個口號
就說明當時彭載舟掛的那些標語
也為這次的白紙運動的社會動員起到了很大的作用
所以政治運動有時候在往前推動的時候
每個人都以自己的方式在貢獻著自己的力量
我個人覺得彭載舟他當時這個作用是不容抹殺的
在喊完口號之後也有人唱歌，唱國際歌，唱國歌
還有人唱了“長亭外古道邊”
然後就有人開始演講
“我們大家都看到了消防車開不進去”
“在上面那個水離窗戶就差那麽一點”
“然後政府發出來的通告說門開著，是他們自己不跑”
“韓國的踩踏事件第二天所有的媒體都有那麽多的報道”
“但是大家看一看我們的官方報道，有嗎”
“記住大巴車，記住倒塌的隔離酒店”
“記住西安醫院門口流產的孕婦”
“記住上海被自己醫院拒絕S亡的護士”
“記住蘭州的3歲兒童”
“記住烏魯木齊火災中絕望的叫喊以及更多個體的悲劇”
“太多需要記住的東西了”
“希望大家在今後的日子里”
“拒絕接受官方塑造的正確的集體記憶”
“不做人民做自己”
“不做人民做自己”這句話說得真好
為什麽呢？什麽叫做人民呢
人民是一個具有意識形態色彩的詞
因為它的對立面是什麽？是剝削階級，是地富反壞右
但是當政府掌握了人民的解釋權
那麽你跟任何政府對抗的這樣的一個行為
通通就會被解釋為與人民為敵
這就是人民這個詞的可怕之處
所以你看共產黨歷史上那些所有的令人發指的政治運動
都是打著人民的旗號
你看老毛天天就喊人民
只有人民才是創造歷史的動力，人民萬歲
他喊得來勁，但是他幹盡了壞事
所以你看到了嗎
如果要是迷失於人民這個詞以後
你就很難建構自己的權利意識
但是什麽是“自己”呢
“自己”說白了就是公民
就是以自我利益為核心構建的公民社會
它要求的是自我權利
政府不能以任何理由隨意幹涉我的權利
大家想一想，這次疫情過程中間許許多多的變態政策
政府不都是打著人民的旗號或公共利益的旗號，集體的旗號
去踐踏公民的個人自由嗎
如果每個人都能維護自己的權利
那麽其實這樣變態的政策也就很難維系了
所以我覺得這個女生演講中間說的這句話說得真好
“我要看電影，我要看電影”
在這個過程中自然警察就來了
北京的警察對付這種群體性事件經驗是非常豐富的
當天晚上聚集的現場是在亮馬河的南岸
警察到了現場之後就把這個南岸的兩側一堵
你人再想進去進不去了
所以很多人趕到了現場之後想進去警察攔著不讓進
你能聽見里面在喊口號，但是已經人進不去了
那後來這些進不去南岸的人就跑到了亮馬河的對岸
也就是北岸
那麽南岸和北岸就開始遙相呼應
大家一開始互相來喊口號
然後後來警察又趕到了北岸，把北岸的兩側也堵起來了
這北京市市民就挺聰明的
有很多警察就進去之後勸這些市民們說趕緊回家
然後這些北京市的市民就開始喊起了片頭的那些口號
“我要做核酸”
“我要被封控”
“我要做核酸”
“我要上方艙”
“我要做核酸”，“我們的人民是全世界最幸福的人民”
“對，最幸福的人民”
“這是最好的時代”
“大家聽一下，大家聽一下，聽一下”
“贏麻了，我們贏麻了”
“大家聽一下，咱們表達這種”
“對於火災S去的同胞這種心情，我們非常理解”
“大家在這聚集進行哀悼我們也表示理解”
“大家都是成年人對嗎？大家都經歷了疫情”
“但是大家不要被其他人帶節奏”
“沒有，自發的”
“誰帶節奏，告訴我什麽節奏”
“誰在帶節奏告訴我”
“其他人是誰”
“中國13億人，有13億節奏你知道嗎”
“聽我說完，咱們今天既然你們是來哀悼的”
“咱們不要牽扯到其他的問題好嗎”
“這是我個人對大家的理解，好嗎”
“我也理解你，我理解你說這個話，我非常能理解”
“大家既然是來表達這種哀悼的心情的，大家不要摻雜別的聲音”
那天晚上我有好幾個朋友都在現場
他給我講了一個細節，他說現場也有人喊
說習近平下台什麽的，喊了一句口號
但是沒人跟
就他們北京的老百姓
我個人覺得就是這方面他的鬥爭經驗是非常豐富的
他知道喊不要核酸要自由沒事，喊新聞自由也沒事
甚至喊反話也沒事
但是不能隨便喊習近平下台
我們不知道上海那天晚上的鎮壓
跟喊那個口號有沒有關系
但你可以看北京市的老百姓
確確實實這方面鬥爭的經驗要豐富得多
後來11點左右外面有很多人還想進來，進不來
這些人就聚集在了亮馬橋立交橋下面的輔路上
“要自由”，“不要核酸要自由”，“不要核酸要自由”
“結束文革2.0”
“新聞自由”，“新聞自由”，“新聞自由”
“要民主，不要核酸要民主，要活著”
“不要核酸要自由”
“我們永遠支持共產黨，但是我們要民主，我們要自由”
“民主的共產黨萬歲”
“共產黨和民主和自由沖突嗎，不沖突”
“大家要知道，在國民黨時期”
“共產黨是民主先鋒，自由先鋒”
“我們只是要那個民主、自由、開放的共產黨回來”
“僅此而已”
“我們不要修正主義！不要修正主義！”
這個時候有人到現場了，開始講
他說同志們，要警惕啊，人群中間有境外敵對勢力
這個詞大家耳熟能詳
“我剛剛收到消息，讓大家要注意的是”
“現在在我們的群眾當中有境外反華勢力”
“在我們的周圍”
“沒有境外勢力，我們都是中國人”
“請問你說的境外勢力是馬克思和恩格斯嗎”
“我永遠愛我的國家，愛我的人民”
“你好！請問新疆的火是境外勢力放的嗎？”，“不是”
“請問貴州的大巴是境外勢力推翻的嗎”
“我真的完完全全認同你們說的”
“大家夥是境外勢力叫來的嗎？”，“不是”
“我們連網都上不到國外的”
“我們哪來的境外勢力？境外勢力怎麽跟我們溝通”
“只有境內勢力阻擋我們聚集”
“外面有毛子”
“我們現在是能出國還是能上國外的網”
“都不能！都不能”，“他們怎麽聯系我們”，“聯系不上”
“哪來的境外勢力”，“月球嗎”
你仔細看鏡頭中間這兩個人
我覺得他們不認識
但是這個人拿著喇叭
這個人說了幾句境外敵對勢力之後
那個人就補一句“月球來的”
我們連外網都上不去，怎麽能聯系境外敵對勢力呢
我覺得他們身上所蘊藏的氣質是北京人特有的幽默感
他用解構的方式把境外敵對勢力的指責給解了
其實在政治運動過程中間
有的時候不僅僅需要沖撞
有的時候不僅僅是需要熱血
有的時候也需要智慧
有的時候甚至也需要幽默
“走吧走吧，兄弟們”
後來警察也趕到了亮馬橋下
而且這警察中間還有來歷不凡的人
北京市的副市長、北京市公安局局長亓延軍
同時也是公安部的副部長
來到了亮老橋下，他還勸起了老百姓
“不要勸不要勸”
“哈哈哈行行行”
“那不勸您的，不勸您的”
“是不是他拿不住，……”
“往那邊走，往那邊走”
“能獻多少獻多少”
“走嘍走嘍”
“走走走，回家了，走了”
“回家了，回家了”
當時被勸的人不知道亓延軍的身份
還問他你是這社區的嗎
其實他不是社區的了
他真的是公安部的副部長
在這個過程中間警察開始勸老百姓回家
應該說總體來講27日晚上北京市市民的聚集
警方的表現是比較溫和的
即便是清場也是采取勸離的方式
比如說在亮馬橋下就說：哎呀，各位你看
你們都在這個馬路上，你能往邊上靠一靠嗎
也別影響交通
他都是用這種方式
沒有采取那種暴力清場的方式
盡管有人說好像那天晚上抓了一個人
但是他跟上海相比、跟成都相比、跟武漢相比
那應該說抓人的程度不是一個量級的
過了晚上12點、1點鐘之後
聚集在亮馬橋下的人陸陸續續就開始散了
還有一批不散的人
後來從亮馬橋出發一直走到朝陽公園
等他們走到朝陽公園的時候
這個時候已經是夜里3點鐘左右了
北京市的這天晚上的聚集算是和平落幕
怎麽看這件事情，我個人覺得這麽幾個方面
第一北京這個城市在全國範圍內有點特權
包括防疫的過程中間也有
比如說全國哪個城市有陽性了
北京立刻就把交通給斷了
飛機、火車都不通了
他可以通過這種方式盡量減少對北京的影響
過去三年北京市的老百姓受防疫政策的影響比較低
跟很多其他城市比起來完全不是一個量級的
但是在前不久“二十條”之後
突然北京市的小區開始封起來了
但是你可以看出來北京市的很多市民挺有智慧的
他們拿著法律規定、國務院的規定跟警察講道理
然後很多小區自發地把這些封控的給沖出去了
那些方式真的是挺充滿智慧的
我就是在講北京人的特點
一方面是關心政治另外一方面身上有優越感
第三個方面還挺講義氣的
可能正是這樣的氣質才最終促成了北京市市民的這次聚集
這是第一點
第二點，我個人覺得鬥爭需要技巧
我們不能判斷出來，上海26日那天晚上抓人
跟喊“共產黨下台”、“習近平下台”這樣的口號之間有沒有因果關系
我們也不知道，北京這天的聚集以和平落幕
跟北京市的老百姓中聚集的人沒有喊過激的口號有沒有關系
不知道，但是我想強調的是
其實在鬥爭過程中間講技巧講方法非常重要
如果我們就局限於通過這樣一種方式來表達自己的正常訴求
那麽政府想要鎮壓這件事情就比較難
我在想什麽叫做“白紙運動”
我覺得“白紙運動”的核心叫“非暴力不合作”
所謂“非暴力”
就是我們所有聚集的人都不會采用任何暴力的手段
不攻擊人、不攻擊車、不攻擊交通秩序
甚至都不用言辭來攻擊你政府的合法性
我就在合法的範圍內表達我的正常訴求
這叫“非暴力”
“不合作”指的是什麽
我就是不認可你的防疫政策
我就是認為你這樣的防疫政策沒有法律依據、政策依據
我們就是要求自由，我們就是要求正常生活的權利
這就是“非暴力不合作”
大家不要認為在很多政治運動、社會運動過程中間
這些“非暴力不合作”的力量是非常巨大的
它有的時候遠遠超過那些“暴力”的政治影響力
為什麽
因為“非暴力”使得政府在鎮壓這些人的時候有更大的道德壓力
同時也會讓圍觀者更願意參與進來
這就是“非暴力不合作”在政治轉型過程中間的價值
所以我個人認為
“白紙運動”的核心就是“非暴力不合作”
你不是不讓我說嗎
我不說
我就拿出一張白紙
我就拿出一張白紙告訴所有的人是你們不讓我說
我要用這種方式表達出來，讓別人都知道你們不讓我說
這就是“白紙運動”
這就是“非暴力不合作”
我認為如果這種方式能夠像星星之火燎原起來的話
那中國社會轉型的這種運動
沒準從現在開始就可以重新建構起來
“解封，解封，解封，解封”
“拒絕接受官方塑造的正確的集體記憶，不做人民做自己”
“要和平要尊嚴”
“不要文革要改革”，“不要文革要改革”
“不要領袖要選票”，“不要領袖要選票”
“不做奴才做公民”，“不做奴才做公民”
“能出國還是能上國外的網”，“都不能”
“都不能”，“怎麽聯系我們”
“聯系不上 哪來的境外勢力”，“月球嗎”
“我要做核酸”
“我要做核酸”
“我要做核酸”
字幕：DONG、醒木、鯊魚加勒比
校對：DONG、醒木
