您好您好
您好您好，介紹一下，這就是傳說中的...
您好您好，你中文很好
你們每天都這麽直播自己
直播過程中是吧，對
昨天導彈從這“啪”過去了
你拍到了是吧
我聽說你拍到了導彈
哈嘍
哈嘍
這客廳就像個工作室一樣
這是拍攝的和剪輯的設備是吧，對
這是你的，你們每人一台工作設備是吧
你這比我們的高級呀
這比我們的先進
還有一個工作室
這比我們的先進
還有一個工作室
哇天啦，你看看這個設備，好多
讓老板換，哈哈哈
每個房間都可以開直播
您在戰前的時候是不是就開始做油管了
真沒有，那相機是上個月買的
我看老雷說你在戰前的時候好像是做一點那種
旅遊哇、旅拍什麽之類的，是吧
戰前的時候我那就屬於一發朋友圈的水平
就是想學著人做，根本沒人看
周末好
我現在在馬其頓的馬特卡峽谷
hello，this is吉賢（大家好我說王吉賢）
I'm chinese, I am learning Russian（我是中國人，我正在學俄語）
戰前就是程序員
這個相機是新買的
就是打仗以後買的是吧
對對，因為iphone特別地不專業、不好使
現在這已經都很專業了
這些設備有直播的、拍攝的
（以前）直播我還真沒做過，真是寫程序的東西多
你最早發的視頻是哪一條，什麽時候
就是在烏克蘭戰爭之後
最開始的我忘了，有兩個忘了哪個是先發的
一個是關於撤僑
說中國派了好幾架飛機
（有人）就問我為什麽那麽不識相不走
我就琢磨這天上飛的都是導彈
您那個隱形戰鬥機也飛不過來哪來的民航飛機
還有一個開戰第一天各民航的機場...
炸的不就是機場嗎
機場在開戰的淩晨5點，“哢”一小時內就炸完了
就是說你覺得他們對這邊的信息不了解
對，一個是他不了解
另外一個是這種信息，我覺得就（propra幹的？？？？？？）就是宣傳
宣傳的這兩邊它各有用意
我這語境該按著誰那邊說話呢
咱這該管他們叫敵人侵略者還是叫解放軍
我沒有審查你自己怎麽想就怎麽說
那咱就說成俄國解放軍這邊吧
他們是希望人家熟讀《孫子兵法》
想不戰而屈人之兵
那怎麽著呢，我放兩顆導彈嚇唬死你
我跟你說要斷水了，你害不害怕
所以我當時做的很多視頻
可能和他們的這個初衷用意是沖突的
你看這東西還是全的
菜市場都營業呢
（這里是）敖德薩
嘿，大姐
看這超市里吧又有一種戰爭要結束的錯覺
我來買肉來了
看這姐姐多漂亮、多喜慶
（俄羅斯語）
俄羅斯那邊當然就不開心了
俄羅斯也有人看你這視頻是嗎
黃俄羅斯
啊哈哈（這一段字幕組小夥伴表示也不懂）
你就是說是中國大陸這邊
不敢這麽說，是契丹蘇維埃共和國
為什麽不敢這麽說呀
咱父母老家還在人手里呢
但你其實也沒大區別了吧
你天天在網上這麽說
那畢竟查字典“契丹蘇維埃共和國”有這麽一段
反正這段是跟中華民國在一起的
要不你兩個都不承認
就直接是宣統帝退位詔書拿過來，直接給了斯大林
不是我不會好好說話啊
好好說話他媽人沒了
當時你後來被國內的社交媒體給封了對不對
對，然後咱再說這事啊，什麽原因呢？
開始沒有這麽大面積地、永久性地、絕對地封
就是象征性、鳴槍示警似地先給你封個兩天或七天
我那會又是不懂事
我就一不開心把那膠布“啪”貼臉上
你不是讓我不說話嗎
我一個字不說錄段視頻
後來這個視頻被好多別的媒體朋友發現了
我到今天才明白這個叫“境外敵對勢力”
我到今天也不是特別明白，比如有人說的“美國之音”
人家沒寫著“美國反華之音”
咱不是媒體出身的
您讓我說三個報紙，我只能說《華爾街日報》
我光聽名字就覺得這是不是做金融的
《紐約時報》我覺得這是不是就是美國的一個
怎麽說呢，就跟美國的《北京晚報》一個概念的媒體
你說《北京晚報》這總不能是反美媒體吧
它就是一當地媒體
但是人家可能是想通過在這的中國老百姓
去了解一下這個視角是什麽不一樣的東西
所以是這些所謂的“境外反華敵對勢力”的媒體采訪了我
那你覺得境內當時把你封殺主要是因為什麽原因
想了這麽久我才想明白
可能就是因為這個“境外敵對勢力”（的媒體采訪）
因為我沒罵它
其實截止到今天我沒有一句話是直接
我沒一句話是罵共產黨
我剛才是不是說社會主義好，對吧
你看咱多懂規矩
我罵普京那王八蛋來著
那該罵
這麽說，罵他我都有理由
你炸的這房子，這導彈是你扔的吧
這路是在這吧，這條路上有我交的稅
我在這納稅了，你得賠
那不是你想走就走
真的按北京話說就是“孫子別走，這事賠完了再說”
那你覺得被封殺跟罵普京有關嗎
那咱只能說這個是黃河子孫孝順了
我罵他爺爺呢
哎不是，按輩分這算他爹是吧
那我只能這樣聯想對吧
沒有人給我一個明確的解釋，為什麽封殺你
你只能是猜
咱就說咱按江湖規矩
擱老年間“啪”我給你嘴巴
知道為什麽打你嗎？我得給你講明白了
還不如一小流氓水平呢
小流氓打完都得告訴你為什麽，對吧
知道為什麽今抽你嗎？講明白了
那當時把你封了以後對你有什麽影響嗎
就是你封我公開發布信息的權利這行
你把我和我父母單線聯系的可能性都給封掉了
比如說什麽呢
就微信啊，一對一的
之前封我什麽朋友圈啊什麽的，這是我發布消息的
現在我點對點發消息的你給我封了
所以跟他們聯系變得不方便起來了是吧
現在就是開著VPN能聯系上,但特費勁又卡
那你的微信等被封了以後，你家人擔心你了嗎
擔心啊
有沒有跟你講不要這麽搞了，你看政府都把你封了
這種施壓的傳導其實也是一種自我審查式的施壓
就是他不會跟你說是因為發了這個
他會找你別的茬
你說找茬是找你還是找你家人呢
能碰到誰就找誰的茬
國內和我有關的人確實有收到各種不同的壓力
就你父母什麽之類的是吧
咱就非得說這麽清楚嗎
你現在敢回國嗎
哪天咱倆組團回國，哎這目標大
大新聞，一下逮倆你看，哈哈哈哈
就你自己的話你現在敢不敢回國
關鍵是我覺得我回國不就是挺跟自個較勁的
沒這明確需求啊
我就是說你父母現在還在國內嗎
那在呢
那肯定是回國探親的需要還是有嘛
這事吧我特想咨詢一下
我不是有一視頻說不行我自首去
您說我怎麽錯了都行
中國使館不開門電話不接
我特想咨詢一下這問題
我說您看我這可能犯了一些什麽錯誤
什麽錯誤咱也不知道，您給咱講講
比如說你這樣的要回國
因為犯了什麽罪我們得調查你判個3年5年
我知道後一算現在三十多歲，這三五我就好好做人
它也幹的過啊（也說得過去）
這弄得我跟個逃犯、跟個賊似的
問題是我犯什麽罪了
還有一個就是說你還想回國嗎
你這事是不想了嗎，還是說想
封賬號封到這不是最終的節點
封完以後還要惡意抹黑你呢
我不知道您有沒有（遇到）
原來咱啥也不是
現在回去成賣國賊、漢奸、各國間諜
說我什麽的都有
唯獨有一波人說的讓我特別不能理解
他們丫說我是共產黨員，呵呵
你可以說我是間諜、特務，不能說我是共產黨員啊
那光榮正確的事咱不配
但是我看你被封殺之後油管的粉絲數“嘩嘩”漲起來了
那能跟您比嗎
不不，因為你畢竟在沒有烏克蘭戰爭、沒被封殺之前
知道你的人還是不多（王吉賢：我也不是幹這行的）
一封殺我看你油管的粉絲數就“嘩嘩”漲得很快
我本來就是一個微信發朋友圈那水平
就是朋友圈發什麽我就往這一扔
但我看也有一些人對你在油管發的內容有質疑
比如有人說你作秀，你聽說過沒有
啊哈哈哈，你看這作秀的設備多專業
我有車
待會我去
待會我去
我去前面
等會我去前面看看他們
人家辛苦了
中文字幕：  非別離   校對：
